# Cronograma tentativo

# Descripción de tareas.

Detalle de las etapas del Proyecto junto con sus requerimientos y tiempo estimado de realización.

### Tarea: 01 - Relevamiento técnicas para medida de temperatura.

- Tiempo estimado: 3 semanas.

- Prerequisitos: ninguno.

- Descripción:

    Se realizará un estudio sobre las técnicas mas comunes utilizadas para medición
    de temperatura en ámbitos de laboratorio e industriales. En base a este relevamiento
    se discutirá con el Cliente los posibles métodos a utilizar para decidirse por uno en
    particular.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Informe detallando técnicas contemporáneas para medición de temperatura
        detallando pros y contras de cada una, con sugerencias sobre cuáles usar.

    - Semana 3:

        Reunión con el Cliente al final de la cual se tendrá decidido el método a utilizar.



### Tarea: 02 - Estudio detallado de la técnica de medición elegida.

- Tiempo estimado: 5 semanas.

- Prerequisitos: 01

- Descripción:

    Se investigará en detalle la técnica de medición elegida y formas de implementarla,
    acondicionamiento de la señal, ventajas y desventajas de cada una, peculiaridades, etc.
    Se discutirán con el Cliente y se decidirá por una de acuerdo a su factibilidad y las
    condiciones en las que debe operar, no descartándose las restantes por caso de que un
    análisis posterior la vuelva inviable.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Informe de las posibles formas de implementar la técnica de medición elegida incluyendo los criterios para la
        toma de decisiones.

    - Semana 3:

        Reunión con el Cliente, elección de una forma preferida para implementar el
        acondicionamiento de la señal del sensor.

    - Semana 5:

        Circuito detallado de la etapa de entrada junto con el proceso de análisis para
        arribar al mismo, sensibilidad a la tolerancia de los componentes, consideraciones
        especiales al momento de construirlo.



### Tarea: 03 - Estudio del horno existente.

- Tiempo estimado: 1 semana.

- Prerequisitos: ninguno.

- Descripción:

    Se analizará el horno existente y relevarán sus características con el fin de obtener una
    referencia en base a la cual construir el horno definitivo.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 1:

        Informe detallando temperatura máxima alcanzada, consumo del mismo en ese punto,
        constante de tiempo.



### Tarea: 04 - Estudio de métodos constructivos de hornos. Cálculo y diseño.

- Tiempo estimado: 3 semanas.

- Prerequisitos: 03 (débil).

- Descripción:

    Se relevarán los materiales más comunes empleados en la construcción de hornos, elementos
    calefactores, aisladores, etc. Poniendo énfasis en las técnicas para minimizar interferencias
    electromagnéticas.

    En base a los requerimientos iniciales se calcularán la potencia mínima necesaria, resistencia
    térmica con el ambiente (aislación del horno). Materiales con los cuales lograr estos objetivos.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 1:

        Informe sobre métodos constructivos de hornos, considerando la disponibilidad de materiales
        en el mercado local.

    - Semana 3:

        Informe detallando el diseño del horno a construir. Reunión con el Cliente para discutir
        estos resultados.



### Tarea: 05 - Construcción del Horno.

- Prerequisitos: 04, 07

- Tiempo estimado: 3 semanas.

- Descripción:

    En base a los requerimientos obtenidos en 04 se procederá a la construcción del horno.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Horno completamente armado y funcional.

    - Semana 3:

        De ser necesarios, ajustes y correcciones.



### Tarea: 06 - Análisis e identificación del Horno.

- Prerequisitos: 05

- Tiempo estimado: 2 semanas.

- Descripción:

    Se procederá a modelar el horno construido y obtener los parámetros del mismo a través de
    diversas medidas. Con el modelo obtenido se ajustará posteriormente el sistema de control.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Modelo analítico del horno ajustado a los parámetros medidos del mismo, descripción de la
        metodología empleada.



### Tarea: 07 - Estudio del analizador de impedancia.

- Prerequisitos: ninguno.

- Tiempo estimado: 2 semanas.

- Descripción:

    El analizador de impedancias es un instrumento altamente sensible por lo que debe garantizarse
    que el horno junto con la electrónica de soporte no comprometan el proceso de medida.
    Para esto se realizarán diversas pruebas a fin de determinar estrategias apropiadas para minimizar
    las interferencias generadas y transmitidas.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Informe detallando situaciones que afectan la medida y formas en las que pueden evitarse o
        disminuir su influencia.



### Tarea: 08 - Estudio de técnicas de control.

- Prerequisitos: ninguno.

- Tiempo estimado: 2 semanas máximo.

- Descripción:

    Se estudiarán técnicas empleadas para controlar sistemas, prestando atención al efecto introducido por
    el retardo inherente en el sistema térmico.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Informe detallando y comparando las técnicas de control apropiadas para el problema.
        Reunión para discutir pros y contras de cada una y luego optar por una de ellas.



### Tarea: 09 - Diseño de solución de control.

- Prerequisitos: 06, 08.

- Tiempo estimado: 3 semanas.

- Descripción:

    En base a la estrategia de control adoptada en 08 y el modelo analítico del horno desarrollado en 06
    se procederá diseñar la misma teniendo en cuenta los requerimientos estrictos de rango, exactitud y
    estabilidad a largo plazo ya descriptos en la introducción, considerando que los procesos de medida
    pueden fácilmente tomar mas de ocho horas.

    Si bien la primer iteración está fuertemente ligada a los parámetros del horno la solución debe tener
    moderada sensibilidad a variaciones en los mismos. En una posterior etapa puede incorporarse identificación
    del horno y ajuste automático de los parámetros de control.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Informe preliminar de avances.

    - Semana 3:

        Estrategia de control completa y validada por simulación, junto con análisis de su variación con el modelo.
        Reunión para discutir resultados.



### Tarea: 10 - Diseño de interfaz de potencia.

- Prerequisitos: 04, 07.

- Tiempo estimado: 3 semanas.

- Descripción:

    En base a los requerimientos de potencia para alimentar el horno calculados en 04 y los recaudos a tomar para
    no interferir en el proceso de medida se procederá a diseñar la parte electrónica encargada de comandarlo.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 1:

        Informe preliminar sobre posibles estrategias.
        Reunión con el Cliente para discutir resultados y optar por una de ellas.

    - Semana 2:

        Informe preliminar de avances.

    - Semana 3:

        Diseño completo de la etapa de potencia. Esto comprende esquemáticos, lista de materiales, cálculos y
        justificación de las elecciones, simulaciones y análisis de sensibilidad a tolerancias donde sea pertinente.



### Tarea: 11 - Implementación unidad de control.

- Prerequisitos: 02, 09.

- Tiempo estimado: 4 semanas.

- Descripción:

    En base a la estrategia de control desarrollada en 09 se procederá a su programación en un micro-controlador
    estándar. Esta tarea también supone incorporar etapas para acondicionar las señales entregadas por la interfaz
    de medida diseñada en 02 así como también las requeridas por la etapa de potencia diseñada en 10.

    En este punto la unidad de control no está completamente finalizada, siendo necesario expandirla para incorporar
    la interfaz de Usuario y atender futuras necesidades no contempladas antes de la integración final.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Informe preliminar de avances.

    - Semana 4:

        Código fuente completo de la funcionalidad de control, incluyendo librerías de soporte de ser necesarias.
        Esquemas, lista de materiales y análisis pertinentes de las etapas para comunicarse con las interfaces de medida
        y potencia (estas podrán ser modificadas en una posterior etapa de integración).



### Tarea: 12 - Implementación interfaz de medida.

- Prerequisitos: 02.

- Tiempo estimado: 3 semanas.

- Descripción:

    Se procederá a construir circuito diseñado en 02 para acondicionar la señal de los sensores. Si bien en esa etapa se
    procuró utilizar componentes de fácil adquisición, el plazo estimado está sujeto a su disponibilidad o la obtención de
    reemplazos de características similares.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Informe preliminar de avances.

    - Semana 3:

        Circuito construido y testeado.
        Documentación de montaje y diseño del pcb.



### Tarea: 13 - Implementación unidad de potencia.

- Prerequisitos: 10.

- Tiempo estimado: 3 semanas.

- Descripción:

    Se procederá a construir circuito diseñado en 10. Si bien en esa etapa se procuró utilizar componentes de fácil
    adquisición, el plazo estimado está sujeto a su disponibilidad o la obtención de reemplazos de características similares.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Informe preliminar de avances.

    - Semana 3:

        Circuito construido y testeado.
        Documentación de montaje y diseño del pcb.



### Tarea: 14 - Diseño interfaz de usuario.

- Prerequisitos: 11 (débil).

- Tiempo estimado: 2 semanas.

- Descripción:

    Se procederá a diseñar junto con el Cliente cómo será la interfaz para operar la unidad. A DEFINIR: esta puede ser
    implementada sobre el mismo micro-controlador utilizado en 11 o ser un bloque independiente.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 1:

        Reunión con el Cliente para discutir requerimientos y posibles propuestas de interfaz.

    - Semana 2:

        Documentación completa sobre cómo debe operarse la unidad, necesidades específicas.
        Detalle de cada posible acción del Usuario y resultados esperados.



### Tarea: 15 - Implementación interfaz de usuario.

- Prerequisitos: 14.

- Tiempo estimado: 4 semanas.

- Descripción:

    En base a los requerimientos relevados en 14 se procederá a su implementación. Para llevar a cabo esta tarea puede
    ser preciso la compra de materiales, si bien se procurará que sean de fácil adquisición los plazos estimados están
    sujetos a su disponibilidad.

    El tiempo estimado a su vez también depende de los requerimientos planteados en 14.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Interfaz de usuario funcional, cualquier funcionalidad requerida no implementada (por ejemplo, datos reales de
        medidas) estará reemplazada por datos ficticios con el fin de permitir su evaluación.
        Reunión con el Cliente para prueba de la misma y devolución de modificaciones a realizar.

    - Semana 3:

        Reunión con el Cliente para evaluación de las modificaciones pedidas.

    - Semana 4:

        Reunión con el Cliente para evaluación de las modificaciones pedidas, aceptación de la unidad.



### Tarea: 16 - Integración final.

- Prerequisitos: Todas las tareas anteriores.

- Tiempo estimado: 2 semanas.

- Descripción:

    Se procederá a la integración de todas las etapas anteriores, realizando los ajustes pertinentes.
    Esto comprende la compra o construcción de un gabinete, el armado de cables y demás cosas necesarias a fin de
    armar la unidad final.

- Entregables / Hitos / Etapas:

    - Semana 2:

        Unidad completamente armada, autónoma y funcional.
        Reunión con el Cliente.

## Resumen:

Tiempo total estimado (secuencial): 44 Semanas máximo.
