# Proyecto: *"Diseño y construcción de control de temperatura programable y horno para medidas de espectroscopía de impedancia"*

## Descripción:

El objetivo de este trabajo consiste en controlar la temperatura de una muestra hasta 450 °C con una exactitud de 0.5 °C
y precisión de 0.3 °C en períodos de tiempo extendidos para ser aplicado, en principio, en mediciones de espectroscopía
de impedancia.

Mas allá de los problemas propios del control de sistemas con retardo este proyecto debe considerar la alta sensibilidad
que posee el analizador de impedancias frente a interferencias electromagnéticas, por lo que deberán tomarse recaudos a
fin de que no se genere ni transmita interferencia en grado tal que afecte negativamente la medida realizada.

Como resultado de este trabajo se contará con una unidad que permitirá controlar la temperatura del horno dentro de los
parámetros establecidos, pudiéndose programar rampas y escalones de temperatura, todo esto sin interferir con el
analizador de impedancia.

Entre otras cosas el presente trabajo comprende:

- Estudio de técnicas de medición de temperatura.
- Estudio de técnicas de control.
- Estudio del analizador de impedancia y factores que afectan su funcionamiento.
- Estudio de un horno existente.
- Diseño y construcción de un horno (de ser necesario).
- Diseño y construcción de una interfaz para acondicionar la señal de los sensores de temperatura.
- Diseño y construcción de una unidad de control flexible.
- Diseño y construcción de una etapa de potencia para comandar al elemento calefactor.
- Diseño y construcción de una interfaz de usuario.


![Diagrama General](diagrama_general.svg)
