# Hornos Estigia

Primer Visita (Mayo de 2015).

Se habló con Enrique (titular) y Martín, mostró hornos en fabricación, materiales y controladores con los que trabajan.

Enrique estimó una potencia de ~ 300W para lograr una temperatura máxima de 450 °C en uno horno de dimensiones similares
al actual con aislación adecuada. Aún así hay que corroborar esa figura (tener en cuenta entre otras cosas la máxima
disipación por superficie que soporta el alambre).

Gentilmente dio muestras de material aislante (1 metro lineal de fibra cerámica 1/2 pulgada de espesor) y alambre
calefactor (0.9 mm2 , 2.4 ohm/m).

