# Espectroscopía de Impedancia

La espectroscopía de impedancia es una técnica relativamente moderna (~1960) para la investigación de las propiedades
eléctricas de materiales, a partir de las cuales pueden determinarse otras características de los mismos.

En esencia consiste en medir la impedancia de una muestra para un cierto rango de frecuencias de interés, siendo la
impedancia el cociente complejo entre la tensión de exitación aplicada y la corriente resultante. Para que esto sea
válido el sistema debe poder considerarse lineal, lo cual implica exitaciones pequeñas. (Las celdas electroquímicas no
responden en forma lineal para grandes estímulos)

Los datos obtenidos son ajustados a un modelo eléctrico a partir del cual se extraen propiedades de la muestra (por
ejemplo, detalles de su microestructura).
A su vez, los resultados dependen de variables tales como la geometría de los electrodos o temperatura.
