# Sobre la medida de temperatura:

Para poder medir la temperatura de un objeto es preciso transferir una fracción de su energía térmica al sensor, que
luego la transforma en una magnitud eléctrica.

Al colocarse un sensor sobre o dentro del objeto estudiado se produce un flujo de calor en la interfaz entre ambos.
Asimismo, en los métodos de medida sin contacto la energía se transfiere por radiación.
Esto implica que el proceso perturba la medición.

XXX FIXME: diagrama de resistencias termicas y flujo de calor, por que hay errores en la medicion

## Bibliografía:

* Handbook of modern sensors: Physics, Designs and Applications (3rd edition). Jacob Fraden.

* Heat and Mass Transfer (2nd revised edition). Hans Dieter Baehr, Karl Stephan.

