# Progreso de tareas

## Tarea: 01 - Relevamiento técnicas para medida de temperatura.

- Iniciada.
- Informe redactado.

## Tarea: 02 - Estudio detallado de la técnica de medición elegida.

- Iniciada.

## Tarea: 03 - Estudio del horno existente.

- Iniciada.

## Tarea: 04 - Estudio de métodos constructivos de hornos. Cálculo y diseño.

- Iniciada.
-   Se hizo una visita a la empresa "Hornos Estigia" en la ciudad de La Plata.
    Se habló con Enrique (titular) y Martín, quienes mostraron hornos en fabricación, materiales y controladores con los
    que trabajan.

    Enrique estimó una potencia de ~ 300W para lograr una temperatura máxima de 450 °C en uno horno de dimensiones
    similares al actual con aislación adecuada. Aún así hay que corroborar esa figura (tener en cuenta entre otras cosas la
    máxima disipación por superficie que soporta el alambre).

    Gentilmente dio muestras de material aislante (1 metro lineal de fibra cerámica 1/2 pulgada de espesor) y alambre
    calefactor (0.9 mm2 , 2.4 ohm/m).
